Dobrý den, jmenuji se Shadi Abou-Zahra.
Jsem Strategický a Technologický Specialista pro Webovou Přístupnost ve W3C,
Konsorciu pro World Wide Web,
a dnes bych s Vámi chtěl mluvit o přístupnosti webu.
Web je pro mnoho lidí nezbytná součást denního života.
V práci.
Doma.
I na cestách.
Přístupnost webu znamená, že lidé s postiženími mohou používat web rovnocenně.
Například někdo, kdo nemůže používat ruce a používá ústní kompenzační pomůcky pro psaní.
Nebo někdo, kdo neslyší dobře a používá titulky při sledování videí.
Nebo někdo, kdo nevidí dobře a používá odečítač obrazovky, který nahlas přečte, co je na obrazovce.
Webová přístupnost má mnoho výhod.
Například titulky pomáhájí komukoliv v hlučném nebo tichém prostředí.
A dobrý barevný kontrast pomáhá při oslnění.
Přístupnost je dobrá také pro lidi staršího věku, jejichž zručnost může být zhoršena.
Zlepšení dispozice a designu je lepší pro uživatelký prožitek každého uživatele.
Velká část přístupnosti může být naprogramovaná přímo v kódu webové stránky a aplikace.
Webové technologie z W3C, jako třeba HTML, podporují mnoho přístupných funkcí.
Například funkce pro poskytování alternativních popisků pro obrázky,
které jsou nahlas přečtené odečítačem obrazovky a také je využívají vyhledávače.
Stejně tak nadpisy, popisky formulářů a další funkce podporují přístupnost
a celkově vylepšují kvalitu.
Dobré vývojové nástroje jako wiki, systémy pro správu obsahu a editory kódu
pomáhají tvořit přístupný kód. Buď automaticky nebo s přispěním autora.
Přístupné funkce potřebují podporovat také prohlížeče, přehrávače a aplikace.
W3C poskytuje standardy, které pomáhají vytvářet přístupný web.
Tyto standardy jsou mezinárodně uznávané vládami a podniky.
Nejznámější jsou Pokyny pro zpřístupnění obsahu webu - WCAG.
WCAG jsou také norma ISO 40500,
a jsou zahrnuté v evropské normě EN 301 549.
Pokyny mají čtyři hlavní principy:
Zaprvé Vnímatelnost - například aby lidé mohli vidět nebo slyšet obsah.
Operativnost - například aby lidé mohli ovládat počítač jak klávesnicí, tak hlasem.
Srozumitelnost - například aby lidé porozuměli jasnému a jednoduchému vyjadřování.
A Robustnost - aby lidé mohli používat různé kompenzační pomůcky.
Mimo WCAG, W3C také poskytuje Pokyny pro zpřístupnění vývojových nástrojů - ATAG,
které definují požadavky pro systémy spravování obsahu, editory kódu a další software.
A Pokyny k uživatelským agentům - UAAG
definují požadavky pro webové prohlížeče a přehrávače.
Na světě je přes miliardu lidí s postižením, to je 15-20% populace.
Konvence Organizace spojených národů pro práva lidí s postižením
stanovuje, že přístup k informacím, včetně webu, je lidské právo.
Většina států tuto konvenci schválila,
a některé přijaly zavazující opatření.
I přes zákony a regulace,
používání standardů pro webovou přístupnost je nezbytné pro lidi s postižením
a užitečné pro všechny.
Pro více informací o webové přístupnost, navštivte w3.org/WAI